## 第1章―帮助孩子面对他们的感受

1. 孩子需要他们的感受被接纳和尊重
   安静专心地倾听。
2. 用简单的词语回应他们的感受。
   “哦⋯ ⋯嗯⋯ ⋯原来是这样⋯ ⋯ ”
3. 说出他们的感受。
   “这件事让你很灰心！"
4. 用幻想的方式实现他们的愿望。
   “真希望我能立刻把香蕉变熟了给你吃“
   所有的感受都是被接纳的，但某些行为必须受到限制。

## 第2章―鼓励孩子与我们合作

1. 描述你所看到的，或者描述问题。
   “床上有一块湿毛巾。 ”
2. 提示。
   “毛巾把我的毯子弄湿了。 ”
3. 用简单的词语表达。
   “毛巾！"
4. 说出你的感受。
   “我不喜欢睡在湿床上！"
   写便条。
   （贴在毛巾架上）
   请把我放回原处晾干。
   谢谢！
   毛巾

## 第3章―代替惩罚的方法

1. 明确表达强烈不同意的立场
   “我的新锯被扔在外面，都被雨淋得生锈了，我太生气了！"
2. 表明你的期望
   “我希望我的工具借走以后，能完好无损地归还！"
3. 告诉孩子怎样弥补自己的失误
   “现在需要用钢丝球使劲把上面的锈蹭掉。 ”
4. 提供选择
   “你要么借我的工具及时归还，要么以后再也不能借。你来决定。 ”
5. 采取行动
   孩子：爸爸，你的工具箱锁上了！
   爸爸：没错。我希望我的工具放在哪儿，还能在哪儿找到。
6. 解决问题
   “我们想个办法，既能让你继续用，又能让我用的时候也能找到？"

## 第4章―鼓励孩子自立

1. 让孩子自己作选择。

   “今天穿灰裤子还是红裤子？"

2. 尊重孩子的努力。

   “瓶子不容易打开。有时候，用勺子翘开一边可能会有用

3. 不问太多问题。

   “回来了！"

4. 别急着告诉答案。

   “这是个有趣的问题。你是怎么想的？"

5. 鼓励孩子善用外部资源。

   我觉得可以去问问水族店老板

6. 别毁掉孩子的希望。

   你想试试主角，这会是个不错的经历。 ”

代替说“不”的方法

A．提示

B．接纳感受

C．描述问题

D有可能的话，用“是”代替“不”

E，给自己时间想想

在忽略孩子的问题和立即给建议这两个极端之间，家长还可以做很多：

．帮助她整理纷乱的思路。

．把问题重新叙述一遍

．提供外部可利用的资源

## 第5章―学会赞赏孩子 

用描述代替评论

1．描述你所看见的。

“地板很干净，床很平整，书都整齐地码放在书架上。

2．描述你的感受。

走进这间屋子，感觉很舒服。 ”

3．把孩子值得赞赏的行为总结为一个词。

“你把笔都分类，彩笔、钢笔都放在不同的盒子里。这就叫做‘有条理’ 。 ’ '

关于赞赏的注意事项
			确认你的赞赏适合孩子的年龄和能力。

​	避免触及他过去的弱点或失误：

   过度的赞美可能会扰乱孩子自己完成事情的积极性。

当用“描述”表达你对孩子的赞赏时，孩子可能会重复不停地去做
这件事

## 第6章―让孩子从角色中释放

1．寻找机会让孩子看到一个全新的自己。

“你从3岁就开始玩这个玩具，现在看起来还和新的一样。 ”

​		2．创造机会，让孩子另眼看待自己。

“莎瑞，你能用改锥把抽屉的把手弄紧吗？"

​		3．让孩子无意中听到你对他们的正面评价。

“虽然打针的时候很疼，但他还是一直举着胳膊”

​		4．以身作则。

“输了是不好受，但我还是要输得起。祝贺你。 ”

​		5．记住孩子那些特别的时刻。

“我记得你⋯ ⋯ ”

​		6．当孩子又按照原来的方式行事时，表达你的感觉和期望。

“我不喜欢你这样。输了虽然很难过，我还是希望你能
大度些。 ”



## 第7章—融会贯通